# 我交易的势道术法器

## 2026年5月22日

## 在每一个时代，吃到那个时代的一小口红利

### 势：睁开眼睛看世界

我从来不认为证券市场上的买卖行为是投资。我承认我是“交易”，但是绝对不认同这是投资。我不是一个小镇做题家，但是我认为的投资其实应该反而更像小镇做题家这样，花时间、看书、做题、提升自己解决问题的能力；抑或者如酱香饼摊，买入面粉、油、调料、餐车，然后卖饼，让人吃饱。真正的投资应该是要有人受益的，这个人首先是我，也可以是多方一起受益，同时存在风险。而证券市场的买卖行为并不符合这个标准——我从你这里获得筹码，但是我把钱给你，把时间拖长一些，这笔交易就必然是有且仅有一方在受益的，要么买方，要么卖方，而在大的一个股价波动周期内，必然就有一波人要去承担股价下跌的损失。所以我并不把这个当作是投资，我管这个叫“交易”。

我们回看过去十几年，举一个不是很恰当的例子，就是“房地产大周期”。我们大多数人都经历了这波周期，有人在这波周期中受益。这波大周期的背景在这里不再赘述。但是有一个很重要的点，就是“热钱涌入”。早期买入、比如在12年一二线城市买入不动产，然后在18年前后卖出自己持有的不动产的，几乎是这个周期内受益最大的。因为随着热钱涌入，供需平衡发生了变化，“不动产”变得紧俏，价格上升，而在这几年内你选择买入的资产是“国债”，则必然跑输不动产。所以在交易中，发现“需求”在提升的资产，或者资金追捧的资产，就显得非常重要了。这种“交易”，就是一种“趋势交易”。这种趋势从本质上看是供需关系的变化，从形态上看是资金流向的变化。所以要去理解这个变化，就是理解“势”。

其实理解趋势变化，一点都不难，因为几乎每一个人都能发现，比如过去几年路上的新能源车越来越多，房价下跌，但是难的事情在后面。

### 道之一：看见你的对手

如果你见识过“炒鞋”、“炒邮票”、“炒君子兰”，就应该认识到如果一个市场存在投机的可能性，那么就必然意味着大体量的资金是有办法通过合规的方式操作“价格”。大资金在操纵某些炒作市场的时候，你看到的是一些东西价格高企，比如一双几万块钱的球鞋，一个几千块钱的Labubu（泡泡玛特的娃娃），但是你也不能忽略很重要的一点，就是贼吃肉前，得先挨打。

他们要炒作一件商品前，通常先利用一些新闻或者消息，来给自己的炒作找引爆点，比如某明星把什么当作流行趋势，穿在脚上、戴在身上、装饰在屋子里。需要用一些钱去市场上扫货，让市场上的那件商品变少，这时候大家会发现一件难求，这时候，再在二手市场或者垂直市场开始高价出货（同时收货），将商品价格抬高，然后出货。

在泡泡玛特、空军一号、宝可梦卡牌爆火之前，他们投入真金白银找黄牛抢货、二级市场扫货（此处的一级市场指的是商家批发给经销商，二级市场就是零售）、租仓库囤货。大家慢慢发现这件货物有人在收，也会提高的价格卖出，比如一双鞋子9000块钱。而当每一个人上头了，愿为高溢价的商品买单的时候，他们也在祈祷，自己的仓库能尽快出完，不然砸在手里的，就全亏了。所以他们一次只能放出一点点量来卖出去，比如一次放10双鞋，用较高溢价卖出，让大家感觉奇货可居，抢到就是赚到，而不是一次性放出囤好的一万双鞋子，砸向市场，任君挑选。如果直接大量货物砸向市场，大家觉得这个东西并不稀缺，反而没有高溢价了。所以大家看到一双球鞋原价1499，爆炒到49000的时候，要知道这些人其实只吃到了中间的一段溢价，因为他们持有的价格，可能就是20000块钱。等到最后大家都不认这个高溢价了，他们可能也要砸盘就走了，而你要在砸盘前就走，因为你只有一双鞋，而不是一个仓库。

筹码，亦是如此。你就拿着几手，而不是一个小目标，那么认清楚你的优势，用你的优势打对手的劣势，做好田忌赛马就好了。

### 道之二：看见市场也要认清自己

社会上经常把二级市场渲染成“这里是认知变现的地方”。你认为靠你的聪明才智一定能战胜绝大多数人，然后你就带着你的贪婪来这里。那么你就更要判断清楚你自己是什么样的人。在二级市场中，筹码的供应相对稳定——流通盘或者整只股票的总股数是固定的——所以在整个市场做出反应时，实际上反应的是市场筹码的“供需关系”变化。如何判断自己是聪明人、普通人还是愚钝的人，就看你在什么时候做出反应。但是对我自己的分析来说，大多数时候，自己确实是一个介于普通人和愚钝的人之间。搞清楚自己是什么人的前提是不要自欺欺人。不要看自己怎么想的，而是看自己怎么做的。大多数人都是知行合一的，因为没有那个认知，是做不出那个反应的。比如我们看到巴菲特坚定去日本投资，我们看到的是行为，但是没有理解他到底去做什么，本质是一样的。你如果哆哆嗦嗦敲进数字，然后跟着分时图频繁操作，告诉自己，首先肯定不是一个聪明人。

在这个时间点，回看过去两个月，也是一样。如果你在二级市场中，选择“站在光里，站在芯中”，你的收益回报必然远远高于绝大多数板块。因为对Token需求的暴涨，导致整个Agentic AI相关的所有硬件、软件、配套建设、能源的需求都在暴涨。所以如何找到并跟随趋势，在理论上，上策是“找到供需关系的变化”。而如果你的反应慢半拍，或者认知不够，“跟随资金流向”是中策，因为别人比你聪明，你看别人的都去疯抢的东西，很值得你花一个晚上好好研究一下。而最下策，就是“看不懂就不碰”，因为你不会亏钱。除此之外，没有别的办法。

上策在二级市场中适合长期的、大资金进行参与。从认知上来说，能快速发现，并且做出判断与选择的聪明人并不多，但是有这种能力的聪明人，往往是拥有大量资金规模以及大量消息源的。所以留给普通人的合适方式是中策，通过蛛丝马迹追随聪明人——“跟随资金流向”。如果你确实愚钝，看不明白，那么不参与是留给你的最好选择，至少你不会在这个你看不懂的战场中成为可悲的牺牲品，反而是一种“大智若愚”。

### 术之一：勇气与风险控制

这个世界的不安定因素很多，而一个辛辛苦苦打猎的原始人，当然害怕自己突然失去一半猎物，或者自己盯了很久的一窝兔子突然跑了，或者担心自己跟踪猎物的时候被背后跟着的狮子生吞活剥……没有能冒风险的能力和勇气。

市场大多时候是不正确的，价格永远围绕价值上下波动，只有擦过价值的那一瞬间，价格才是狭义“正确”的。但是价格的推高并不是莫名其妙来的，是跟随着“供需关系”的变化发生的反应。聪明人在“趋势”到来之前，就会做出反应，而这时候市场并没有发生变化，价格——商品或者二级市场的筹码——都趴在地上不动，或者还在往下走。而大多数人是看到了价格的向上波动，才会相信“趋势”的存在，这时候就像极了一个蹩脚的原始人，慌乱、无助、懊悔。

为什么你不相信你的判断，其实是因为你没有冒风险的能力或者勇气。那首先你要知道，打猎就是要冒险的，如果你没有这个能力，就不要来打猎，这就是最重要的建议。如果你想要冒险，那就请你鼓起勇气，举起自己的武器。但是鼓起勇气也并不意味着你要莽撞冲锋，二级市场永远敞开，要让自己永远有打猎的能力，是你最重要的原则，你不能控制收益，但是你绝对可以控制损失。这是一切最重要的。

### 术之二：填饱肚子再出发

如果你是一个运气好的猎人，打到了猎物，先把兔子、狮子腿带一些回家。如果你后面打到大象了，狮子腿就是蚊子腿，而如果你后面没达到，至少你还能烤条狮子腿。

### 术之三：不要守株待兔

你看到一群野牛向你冲来的时候，你如果还守着兔子洞，想着吃兔子，那么你就饿着吧。

写到这里理论上还有法和器，但是仔细想想，法和器也已经都在上面了，剑招在意不在形，如果你长期在市场上摸爬滚打，应该已经有一些剑招，比如看量价关系、背离、资金流向等等。等真正看明白了，你就会发现重剑无锋，大巧不工。如果硬要写，那就是：

1. 用“势”找到资金可能会流入的方向。
2. 用“道之二”找到资金炒作的热点。
3. 用“术之一”和“术之三”追逐资金，并设置好止损。
4. 用“术之二”止盈一部分。
5. 用“道之一”在资金离场时离场。

这就是我交易的“势道术法器”了。